Europaeische Union

Die Europaeische Union (EU) ist ein aus 27 europaeischen Staaten bestehender Staatenverbund. Seine Bevoelkerung umfasst derzeit rund 500 Millionen Einwohner. Der von den EU-Mitgliedstaaten gebildete Europaeische Binnenmarkt ist der am Bruttoinlandsprodukt gemessen groesste gemeinsame Markt der Welt.

Das politische System der EU beinhaltet sowohl supranationale (ueberstaatliche) als auch intergouvernementale (zwischenstaatliche) Elemente. In seinem institutionellen Aufbau spiegelt es die Balance zwischen den nationalen Souveraenitaetsanspruechen der Mitgliedstaaten und dem Stand der europaeischen Integration wider. Waehrend im Europaeischen Rat und im nach Fachressorts aufgeteilten Rat der Europaeischen Union (Ministerrat) die nationalen Regierungen vertreten sind, repraesentiert das Europaeische Parlament bei der Rechtsetzung der EU unmittelbar die Unionsbuerger. Die Europaeische Kommission als Exekutivorgan und der Europaeische Gerichtshof als Rechtsprechungsinstanz sind ebenfalls supranational.

Die Anfaenge der EU gehen auf die fuenfziger Jahre des 20. Jahrhunderts zurueck, als zunaechst sechs Staaten die Europaeischen Gemeinschaften gruendeten, hauptsaechlich um durch eine gezielte wirtschaftliche Verflechtung nach dem Zweiten Weltkrieg derartige zerstoererische Konflikte fuer die Zukunft moeglichst auszuschliessen und durch den Zusammenschluss am Weltmarkt gemeinsam besser bestehen zu koennen. Mit Blick auf den daraus entstehenden, attraktiven gemeinsamen Markt traten im Lauf der folgenden Jahrzehnte in mehreren Erweiterungsrunden neue Staaten den Gemeinschaften bei. Mit dem Vertrag von Maastricht gruendeten die EG-Mitgliedstaaten 1992 die Europaeische Union, die nun auch Zustaendigkeiten in nichtwirtschaftlichen Politikbereichen besass. In mehreren Reformvertraegen, zuletzt im Vertrag von Lissabon, wurden die supranationalen Kompetenzen noch ausgebaut, zugleich wurden die gemeinsamen Institutionen schrittweise demokratisiert.

Innerhalb der EU haben 16 Staaten eine gemeinsame Waehrung, den Euro, eingefuehrt. Sie konstituieren die sogenannte Eurozone. Mit dem Ziel eines europaweiten Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts arbeiten die EU-Mitgliedstaaten auch in der Innen- und Justizpolitik zusammen. Durch die Gemeinsame Aussen- und Sicherheitspolitik bemuehen sie sich auch um ein gemeinsames Auftreten gegenueber Drittstaaten. Die Europaeische Union hat Beobachterstatus in der G8, ist Mitglied in der G20 und vertritt ihre Mitgliedstaaten in der WTO.
