Musee du Louvre

Le musee du Louvre est le plus grand musee de Paris par sa surface (210 000 m2 dont 68 000 consacres aux expositions) et l'un des plus importants du monde. Situe au coeur de la ville, entre la rive droite de la Seine et la rue de Rivoli, dans le Ier arrondissement, le batiment est un ancien palais royal, le palais du Louvre. La statue equestre de Louis XIV constitue le point de depart de l'axe historique, mais le palais n'est pas aligne sur cet axe. Le Louvre possede une longue histoire de conservation artistique et historique de la France, depuis les rois capetiens jusqu'a nos jours.

Musee universaliste, le Louvre couvre une chronologie et une aire geographique larges, depuis l'Antiquite jusqu'a 1848, de l'Europe occidentale jusqu'a l'Iran, via la Grece, l'Egypte et le Proche-Orient. Il est constitue de huit departements: Antiquites orientales, Antiquites egyptiennes, Antiquites grecques, etrusques et romaines, Arts de l'Islam, Sculptures, Objets d'art, Peintures, Arts Graphiques et presente 35 000 oeuvres dans 60 600 m2 de salles. A Paris, la periode posterieure a 1848 pour les arts europeens est prise en charge par le musee d'Orsay et le centre Georges-Pompidou, alors que les arts asiatiques sont exposes au musee Guimet. Les arts d'Afrique, d'Amerique et d'Oceanie prennent quant a eux place au musee du quai Branly, mais une centaine de chefs-d'oeuvre sont exposes au pavillon des Sessions. Les oeuvres sont de nature variee : peintures, sculptures, dessins, ceramiques, objets archeologiques et objets d'art entre autres. Parmi les pieces les plus celebres du musee se trouvent le Code d'Hammurabi, la Venus de Milo, La Joconde de Leonard de Vinci, et La Liberte guidant le peuple d'Eugene Delacroix. Le Louvre est le musee le plus visite au monde, avec 8,5 millions de visiteurs en 2008.

 Ce site est desservi par la station de metro : Palais Royal - Musee du Louvre.
