Museo del Prado

El Museo Nacional del Prado, ubicado en Madrid (Espana), es una de las pinacotecas mas importantes del mundo, singularmente rica en cuadros de maestros europeos de los siglos XVI al XIX. Su principal atractivo radica en la amplia presencia de Velazquez, Goya, Tiziano y Rubens, de los que posee las mejores colecciones que existen a nivel mundial, a lo que hay que sumar las colecciones de autores tan importantes como El Greco, Murillo, Jose de Ribera, Zurbaran, Rafael, Veronese, Tintoretto, Van Dyck o El Bosco, por citar solo los mas relevantes. Las habituales limitaciones de espacio explican que el museo exhiba una seleccion de obras de maxima calidad (unas 900 pinturas), del total de 7.800 que tiene en su inventario, y que por ello sea definido como "la mayor concentracion de obras maestras por metro cuadrado". Gracias a la reciente ampliacion de Rafael Moneo, se preve que la seleccion expuesta crezca en un 50%, con unas 450 obras mas.

Al igual que otros grandes museos europeos, como el Louvre de Paris y los Uffizi de Florencia, el Prado debe su origen a la aficion coleccionista de las dinastias gobernantes a lo largo de varios siglos. Refleja los gustos personales de los reyes espanoles y su red de alianzas y enemistades politicas, por lo que es una coleccion asimetrica, insuperable en determinados artistas y estilos, y debil en otros. Solo desde el siglo XX se procura, con resultados desiguales, solventar las ausencias mas notorias.

Las escuelas pictoricas de Espana, Flandes e Italia (sobre todo Venecia) ostentan el protagonismo en el Prado, seguidas por el fondo frances, mas limitado si bien incluye buenos ejemplos de Nicolas Poussin y Claudio de Lorena. La pintura alemana cuenta con un repertorio discontinuo, con cuatro obras de Durero y multiples retratos de Mengs como principales tesoros. Junto con un repertorio ingles mas bien testimonial, hay que mencionar la pintura holandesa, una seccion no demasiado amplia pero que incluye a Rembrandt.

El Prado no es un museo enciclopedico al estilo del Museo del Louvre, la National Gallery de Londres, o incluso, a una escala mucho mas reducida, el vecino Museo Thyssen-Bornemisza, que tienen obras de practicamente todas las escuelas y epocas, sino una coleccion intensa y distinguida, formada por unos pocos reyes aficionados al Arte, donde muchas de las obras fueron creadas por encargo directo. El nucleo de obras procedente de la Coleccion Real se ha ido complementando con aportaciones posteriores, que apenas han desdibujado su perfil inicial. Muchos expertos la consideran una coleccion "de pintores admirados por pintores", ensenanza inagotable para nuevas generaciones de artistas, desde Manet y Toulouse-Lautrec, que visitaron el museo en el siglo XIX, hasta Dali y Antonio Saura, quien decia: "Este museo no es el mas extenso, pero si el mas intenso".

Aunque sean aspectos menos conocidos, cuenta tambien con una importante seccion de Artes Decorativas (Tesoro del Delfin) y con una destacada coleccion de esculturas greco-romanas. Junto con el Museo Thyssen-Bornemisza y el Museo Reina Sofia, el Museo Nacional del Prado forma el Triangulo del Arte, meca de numerosos turistas de todo el mundo. Esta area se enriquece con otras instituciones cercanas: el Museo Arqueologico Nacional, el Museo Nacional de Artes Decorativas, la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando y otros pequenos museos.
