National Gallery de Londres

La National Gallery o Galeria Nacional es el principal museo de arte de Londres, situado en la parte norte de Trafalgar Square. Exhibe pintura europea de 1250 a 1900, procedente de la coleccion nacional de arte del Reino Unido. La coleccion permanente, que consta de 2.300 pinturas, pertenece al Estado britanico, por lo que la entrada es publica, solo teniendo que pagarse la entrada a determinadas exposiciones especiales.

A pesar de haber sido fundada sin una coleccion real que la sustente (la Coleccion de Isabel II subsiste como un ente independiente), la National Gallery de Londres se ha convertido en una galeria de arte de renombre internacional desde su fundacion en 1824. Fue conformada principalmente por sus primeros directores, incluido el pintor Sir Charles Lock Eastlake, y aumentada por donaciones privadas, que actualmente componen dos tercios de su coleccion permanente. Aunque de tamano reducido, en comparacion con otras pinacotecas como el Louvre, la National Gallery destaca por exhibir obras maestras de toda la Historia de Arte occidental, haciendo posible admirar a traves de su coleccion la evolucion de los estilos pictoricos desde el comienzo del Renacimiento hasta el Postimpresionismo. La original National Gallery en el siglo XIX estaba basada primordialmente en arte italiano y neerlandes mientras que poco a poco fue aumentando sus obras de arte moderno.

La National Gallery ha sido alojada en tres edificios diferentes, cada uno de los cuales se vio con el tiempo inadecuado para los propositos expositivos. El edificio actual fue comenzado por William Wilkins, y ha sido objeto de notables extensiones, cuyas obras principales estuvieron a cargo de Edward Middleton Barry y Robert Venturi. Desde 2002 y hasta 2006, el director de esta institucion ha sido Charles Saumarez Smith. Desde diciembre de 2007, la direccion de la Galeria esta a cargo del prestigioso historiador del Arte, Nicholas Penny.
