Paris

Paris est la ville la plus peuplee et la capitale de la France, chef-lieu de la region Ile-de-France et unique commune-departement du pays. Elle se situe sur une boucle de la Seine, au centre du Bassin parisien, entre les confluents de la Marne et de la Seine en amont, et de l'Oise et de la Seine en aval. Ses habitants s'appellent les Parisiens.

La position de Paris a un carrefour entre les itineraires commerciaux terrestres et fluviaux au coeur d'une riche region agricole en a fait une des principales villes de France au cours du Xe siecle, avec des palais royaux, de riches abbayes et une cathedrale ; au cours du XIIe siecle, Paris devient un des premiers foyers en Europe pour l'enseignement et les arts. Le pouvoir royal se fixant dans cette ville, son importance economique et politique ne cesse de croitre. Ainsi, au debut du XIVe siecle, Paris est la ville la plus importante de tout le monde chretien.

Au XVIIe siecle, elle est la capitale de la premiere puissance politique europeenne, au XVIIIe le centre culturel de l'Europe et au XIXe la capitale des arts et des plaisirs. En 2008, tous hebergements confondus, le nombre de touristes a Paris intra-muros est estime a 28 millions, selon l'Office du Tourisme et des Congres de la capitale francaise.

Paris est la capitale economique et commerciale de la France, sa premiere place financiere et boursiere. La densite de son reseau ferroviaire, autoroutier et sa structure aeroportuaire, plaque tournante du reseau aerien francais et europeen, en font un point de convergence pour les transports internationaux. Cette situation est issue d'une longue evolution, en particulier des conceptions centralisatrices des monarchies et des republiques, qui donnent un role considerable a la capitale dans le pays et tendent a y concentrer a l'extreme les institutions. Depuis les annees 1960, les gouvernements successifs ont developpe des politiques de deconcentration et de decentralisation afin de reequilibrer le pays.

Abritant de nombreux monuments, Paris est aussi une ville importante dans l'histoire du monde, avec un role politique et economique majeur. Symbole de la culture francaise, la ville attire pres de trente millions de visiteurs par an. Paris possede egalement une place preponderante dans le milieu de la mode et du luxe.

Au 1er janvier 2007, la population de Paris intra-muros etait de 2 193 030 habitants d'apres le recensement de l'Insee. Neanmoins, au cours du XXe siecle, l'agglomeration de Paris s'est largement developpee hors des limites de la commune. Son aire urbaine, qui inclut l'agglomeration et la couronne periurbaine, comprenait 11 769 433 habitants en 2006. Elle est l'une des agglomerations europeennes les plus peuplees. Paris, avec un PIB de 164 539 millions d'euros en 2005, est un acteur economique europeen majeur. Elle est au coeur de l'Ile-de-France, premiere region economique europeenne.
