Boeing 777

El Boeing 777 es un avion comercial de reaccion, bimotor, de largo alcance y fuselaje ancho construido por la companyia estadounidense Boeing Commercial Airplanes, en su sede de Everett, Washington. Es el avion bimotor mas grande del mundo y conocido frecuentemente como "Triple Siete".  Puede transportar desde 301 a 368 pasajeros en una configuracion de tres clases de servicio, y tiene un alcance de 9.695 a 17.370 km dependiendo del modelo. Los atributos mas destacables del B777 incluyen un juego de seis ruedas en cada tren de aterrizaje principal, su seccion transversal del fuselaje en perfecta forma circular, el acusado "cuello" posterior a la cabina de mando y la terminacion de la cola en forma de navaja. Fue disenyado en conjunto con ocho grandes companyias aereas, y con la finalidad de cubrir la diferencia de capacidad y alcance existente entre el 747 y el 767. Tambien fue el primer avion de Boeing en tener controles "fly-by-wire" y ser disenyado completamente por ordenador.

La aerolinea United Airlines fue la primera en colocar al 777 en servicio comercial, en 1995. Hasta febrero de 2010, 59 clientes habian pedido 1.117 unidades de este avion incluyendo todos las variantes, con 845 de ellos ya entregados. La variante mas usada actualmente es el 777-200ER, con 412 unidades entregadas, siendo Emirates la mayor operadora de Boeing 777, con 85 aviones de este tipo. Actualmente, el Boeing 777, tras 15 anyos de servicio, solo ha sufrido un solo accidente, sin fatalidades, que fue atribuido a una falla en un componente del combustible usado en el motor Trent 800.

Los competidores directos al 777 en el mercado son el Airbus A330-300, A340, y algunos modelos del propuesto A350 XWB. El 777 eventualmente podria ser reemplazado por una nueva familia de avion, el proyecto "Yellowstone Y3", que se aprovecharia de las tecnologias empleadas en el Boeing 787. El Y3 podra tambien reemplazar a los Boeing 747.
