Cacatuidae

Los cacatuidos o cacatuas (Cacatuidae) son una familia de aves psitaciformes que incluye 21 especies; junto al familia Psittacidae (loros) forman el orden de los Psittaciformes. Su nombre proviene del malayo kakaktua que significa "hermana mayor" o "hermana vieja".

Las cacatuas comparten varias caracteristicas con los loros, como su fuerte pico curvo y su pie cigodactilo, es decir, con dos dedos dirigidos hacia delante y dos hacia atras. Su rasgo caracteristico es que poseen una cresta de plumas erectiles, ademas son en promedio mas grandes que los loros. Cuando estan en cautiverio se alimentan de semillas y frutos con la ayuda de su poderoso pico. Su area de distribucion natural es mucho mas restringida que la de los loros, siendo oriundas de Australia, Nueva Guinea, el archipielago de Indonesia y las islas del Pacifico sur. Tienden a vivir en grupos numerosos.

Son mascotas populares, al igual que los loros, a pesar de que son mas ruidosas y tienden a ser menos mansas que estos. La mas popular es la cacatua blanca (Cacatua galerita).Ya que estaa puede aprender a imitar entre 40 o 50 palabras.
