Chaleco antibalas

Un chaleco antibalas es una prenda protectora que absorbe el impacto de balas disparadas al torso y esquirlas provenientes de explosiones. Los chalecos estan hechos de varias capas de fibras laminadas o de tejido sintetico y protegen a la persona que lo usa de proyectiles disparados por armas de fuego y de la metralla de algunos artefactos explosivos como granadas de mano. Cuando se le agregan placas metalicas o ceramicas a un chaleco antibalas, este tambien puede proteger al usuario de proyectiles disparados por un fusil. En combinacion con piezas metalicas o capas de tejidos sumamente densos, el chaleco antibalas ofrece al usuario cierta proteccion ante un ataque con cuchillo. Protegen hasta cierto punto, pero no son impenetrables debido a la gran variedad de calibres de las armas de fuego. Los chalecos antibalas son utilizados comunmente por la policia, guardias de seguridad privada y civiles, mientras que los chalecos con componentes reforzados son llevados en combate por soldados de varias naciones, asi como las unidades especiales de policia.

Una armadura moderna puede combinar un chaleco antibalas con otras prendas protectoras, como un casco. Los chalecos antibalas para policias y soldados tambien pueden incluir hombreras y defensas laterales.
