Isabel I de Inglaterra

Isabel I, en ingles Elizabeth I, a menudo conocida como La Reina Virgen, Gloriana o La Buena Reina Bess, (Greenwich, 7 de septiembre de 1533 - Richmond, 24 de marzo de 1603) fue Reina de Inglaterra e Irlanda desde el 17 de noviembre de 1558 hasta el dia de su muerte. Isabel fue la quinta y ultima monarca de la Dinastia Tudor. Hija de Enrique VIII, nacio como princesa, pero su madre, Ana Bolena fue ejecutada cuando ella tenia tres anyos, con lo que Isabel fue declarada hija ilegitima. Sin embargo, tras la muerte de su medio hermano Eduardo VI y su media hermana Maria I, Isabel asumio el trono.

Una de las primeras medidas que tomo fue establecer una iglesia protestante independiente de Roma, que luego evolucionaria en la actual Iglesia de Inglaterra, de la que se convirtio en la maxima autoridad.

Se esperaba que Isabel contrajera matrimonio, pero pese a varias peticiones del Parlamento, nunca lo hizo. Las razones para esta eleccion no se conocen, y han sido ampliamente debatidas. A medida que Isabel fue envejeciendo, su virginidad la volvio famosa, y un culto crecio alrededor de ella, celebrado en retratos, desfiles y literatura de la epoca.

La reina se hizo cargo de un pais dividido por cuestiones religiosas en la segunda mitad del siglo XVI. Durante su reinado, Inglaterra tuvo un gran esplendor cultural, con figuras como William Shakespeare y Christopher Marlowe; tambien son importantes figuras Francis Drake y John Hawkins. Mantuvo gelidas relaciones con Felipe II, con quien libro una guerra que arruino economicamente a ambos paises. Su reinado de 44 anyos y 127 dias ha sido el cuarto mas largo de la historia inglesa, por detras de los de Victoria I, Jorge III e Isabel II.
