Trajano

Marco Ulpio Trajano (en latin, Marcus Ulpius Traianus) conocido abreviadamente como Trajano (Italica, 18 de septiembre de 53 - Selinus, 9 de agosto de 117) fue un emperador romano que impero desde el anyo 98 hasta su muerte en 117, el primero nacido fuera de Italia. Inicio la tradicionalmente llamada dinastia Antonina o, segun reciente propuesta, Dinastia Ulpio-Aelia

Sucedio al emperador Nerva en el anyo 98. Como administrador civil, Trajano es conocido sobre todo por su amplio programa de construccion de edificios publicos, que reformaron la ciudad de Roma y dejo numerosos monumentos perdurables como el foro de Trajano, el mercado de Trajano y la Columna Trajana. Sin embargo, fue como comandante militar por lo que celebro sus mayores triunfos. En 101, lanzo una expedicion punitiva contra el reino de Dacia gobernado por el rey Decebalo, derrotando al ejercito dacio cerca de Tapae en 102, y finalmente conquisto Dacia completamente en 106. En 107, Trajano fue mas al Este y se anexiono el reino nabateo, estableciendo la provincia de Arabia Petrea. Despues de un periodo de relativa paz dentro del Imperio, lanzo su campanya final en 113 contra Partia, llegando hasta la ciudad de Susa en 116, y alcanzando con ello la maxima expansion del Imperio romano en toda su historia. Durante esta campanya, Trajano enfermo y fallecio mientras volvia a Roma. Fue deificado por el Senado y sus cenizas se enterraron bajo la Columna Trajana. Le sucedio su sobrino Adriano.
