Cometa

Los cometas (del latin cometa y el griego kometes, "cabellera") son cuerpos celestes constituidos por hielo y rocas que orbitan el Sol siguiendo orbitas muy elipticas. Los cometas, junto con los asteroides, planetas y satelites, forman parte del Sistema Solar. La mayoria de estos cuerpos celestes describen orbitas elipticas de gran excentricidad, lo que produce su acercamiento al Sol con un periodo considerable. A diferencia de los asteroides, los cometas son cuerpos solidos compuestos de materiales que se subliman en las cercanias del Sol. A gran distancia (a partir de 5-10 UA) desarrollan una atmosfera que envuelve al nucleo, llamada coma. Esta coma esta formada por gas y polvo. Conforme el cometa se acerca al Sol, el viento solar azota la coma y se genera la cola o cabellera caracteristica. La cola esta formada por polvo y el gas de la coma ionizado.

Fue despues del invento del telescopio que los astronomos comenzaron a estudiar a los cometas con mas detalle, advirtiendo entonces que la mayoria de estos tienen apariciones periodicas. Edmund Halley fue el primero en darse cuenta de esto y pronostico en 1705 la aparicion del cometa Halley en 1758, para el cual calculo que tenia un periodo de 76 anyos. Sin embargo, murio antes de comprobar su prediccion. Debido a su pequenyo tamanyo y orbita muy alargada, solo es posible ver los cometas cuando estan cerca del Sol y por un periodo corto de tiempo.

Los cometas son generalmente descubiertos visual o fotograficamente usando telescopios de campo ancho u otros medios de magnificacion optica, tales como los binoculares. Sin embargo, aun sin acceso a un equipo optico, es posible descubrir un cometa rasante solar en linea con una computadora y una conexion a Internet. En los anyos recientes, el Observatorio Rasante Virtual de David (David J. Evans) (DVSO) le ha permitido a muchos astronomos aficionados de todo el mundo, descubrir nuevos cometas en linea (frecuentemente en tiempo real) usando las ultimas imagenes del Telescopio Espacial SOHO.
