Decebalo

Decebalo (reino del 87-106) (Decebal en rumano) fue un rey dacio.

Tras la muerte del gran rey Berebistas, Dacia se dividio en cuatro o cinco pequenyos estados. Esta situacion continuo hasta que Diurpanneo dirigio la consolidacion del corazon de Dacia alrededor de Sarmizegetusa, en el distrito actual de Hunedoara. El reorganizo el ejercito dacio en el 85 en el que los dacios comenzaron a atacar la fuertemente fortificada provincia romana de Moesia, situada al sur de Danubio en territorios que actualmente corresponden -de un modo aproximado- al norte de Bulgaria y noreste de Serbia.

En el 87, Domiciano decidio enviar a su prefecto y jefe de la Guardia Pretoriana, llamado Cornelius Fuscus para castigar y conquistar a los dacios con cinco o cuatro legiones (entre estas la V Alavdae), las cuales sufrieron emboscadas y fueron derrotadas en Tapae (cerca de la actual Bucova). En el combate perecio el mismo Fuscus. Fue tras esta victoria que Diurpanneus (como hasta entonces le llamaban los romanos) troco su nombre por el de Dekebal cuyo significado seria: "Fuerte como diez (hombres)" (cfr. por comparacion filologica en el sanscrito dasabala); Deke -derivado del protoindoeuropeo *dekm- (diez) y *bal- (fuerte), al parecer el nombre dekebal (latinizado decebalus y de alli al castellano decebalo) era el titulo generico de los grandes jefes dacios, entre los cuales Diurppanneo fue el principal.

En el 88, Tettius Iulianus comando otro ejercito romano que fue nuevamente derrotado en la zona de Tapae; casi al mismo tiempo los germanos se rebelaron en la frontera del Renvs (Rin) y para frenarlos el Imperio romano debio distraer fuerzas desde la Moesia, fuerzas que estaban hasta ese momento encargadas de reprimir a los dacios. Ante tal coyuntura los romanos se vieron forzados a comprar la paz a los dacios mediante el pago de importantes sumas de dinero en forma de tributo, incluso debieron los romanos enviar ingenieros y arquitectos para embellecer y fortalecer la capital dacia en Sarmizegetusa (tratado del anyo 89). La situacion humillante para los romanos duro hasta que el hispanico Trajano accedio al titulo de emperador en el 98; este inmediatamente dispuso una serie de muy bien concertadas campanyas militares que expandieron al Imperio romano hasta su maxima extension.

Diurpanneo-Decebalo fue entonces derrotado por los romanos quienes invadieron la Dacia luego de la tercera batalla de Tapae ocurrida en el 101. Sin embargo, los romanos habian impuesto un rey titere ("cliente") a los dacios bajo "protectorado" romano. Tres anyos despues Decebalo destruyo nuevamente a las tropas romanas establecidas en la Dacia y entonces los romanos se vieron obligados a enviar enormes refuerzos.

Luego de un prolongado asedio a Sarmizegetusa y una larga guerra, los romanos conquistaron Dacia. Tras ser capturado y apresado por los soldados romanos Diurpanneo-Decebalo se vio obligado al suicidio en el anyo 106, tal como lo comenta el historiador Dion Casio (68,14,3). En Sarmizegetusa Regia se ha encontrado un vaso mas bien, una urna funeraria que lleva la inscripcion en lengua daco-romana: DECEBALUS PER SCORILO ("Decebalo por suicidio") lo que ratificaria el modo de su muerte y daria la pista del lugar en que ocurrio su deceso.
