Gaucho

El gaucho es un tipo de campesino caracteristico de las llanuras de Argentina, Uruguay, el Sur de Brasil y la Patagonia Chilena. Se identifica por su condicion de habil jinete y por su vinculo con la proliferacion de vacunos en la region y las actividades economicas y culturales derivadas de ella, en especial el consumo de carne y la utilizacion del cuero. El equivalente femenino del gaucho se denomina china.

Aparecido en el curso del siglo XVIII, hasta mediados del siglo XIX fue un trabajador semi-nomada y con una autonomia personal considerable. Los sistemas de trabajo forzado impuestos por los terratenientes (estancieros) luego de la independencia, dieron forma al regimen clientelar del peon de campo.

Actualmente, se designa gauchos, genericamente, a los habitantes rurales dedicados a las tareas de ganaderia en Argentina, Uruguay, el sector chileno de la Patagonia, y a la poblacion del Rio Grande del Sur, sur del Brasil. A la mujer gaucha tradicionalmente se le ha llamado "china" (en quechua: muchacha y por extension hembra ), "paisana", "guaina" (en el norte litoralenyo), "gaucha", "prenda" (en el sur del Brasil).

Los gauchos conservan un papel importante en el sentimiento nacionalista de Argentina y Uruguay. Siendo actores importantes de las guerras de independencia y civiles, y desarrollando una literatura original, la literatura gauchesca, uno de cuyos ejes tematicos fue la denuncia de la injusticia social, que tuvo como punto culminante al libro El gaucho Martin Fierro (1872 y 1879).

Mantiene semejanzas con otros campesinos americanos, como con el charro mexicano, el huaso chileno, el llanero colombo-venezolano, el cowboy estadounidense, el vaquero paraguayo  el chagra ecuatoriano, el sabanero costarricense, el qorilazo y el morochuco peruano.
