Guatemala

Guatemala (nahuatl: Quauhtlemallan, 'lugar de muchos arboles') --oficialmente, Republica de Guatemala-- es un pais situado en el extremo noroccidental America Central, con caracteristicas peculiares y una cultura autoctona que es el producto de la herencia maya y la influencia espanyola durante la epoca colonial. El pais tiene tambien una gran belleza natural.

A pesar de su tamanyo, Guatemala cuenta con una gran variedad climatica y biologica producto de su relieve montanyoso que va desde los 0 metros sobre el nivel del mar hasta los 4220 metros sobre el nivel del mar, esto propicia que en el pais existan ecosistemas tan variados que van desde los manglares de los humedales del pacifico hasta los bosques nublados de alta montanya. Limita al oeste y norte con Mexico, al este con Belice y el golfo de Honduras, al sureste con Honduras y El Salvador, y al sur con el oceano Pacifico. El pais tiene 108.889 km2. Su capital es la Ciudad de Guatemala llamada oficialmente Nueva Guatemala de la Asuncion. Su poblacion indigena compone un tercio de la poblacion del pais. El idioma oficial es el espanyol, asimismo cuenta con 23 idiomas mayas, el idioma xinka y Garifuna, el cual es hablado por la poblacion afrodescendiente.
