Imperio romano

El Imperio romano fue una etapa de la civilizacion romana en la Antigueedad clasica caracterizada por una forma de gobierno autocratica. El nacimiento del imperio viene precedido por la expansion de su capital, Roma, que extendio su control en torno al Mar Mediterraneo. Bajo la etapa imperial los dominios de Roma siguieron aumentando, llegando a su maxima extension durante el reinado de Trajano, abarcando desde el Oceano Atlantico al oeste hasta las orillas del Mar Negro, el Mar Rojo y el Golfo Persico al este, y desde el desierto del Sahara al sur hasta las tierras boscosas a orillas de los rios Rin y Danubio y la frontera con Caledonia al norte. Su superficie maxima estimada seria de unos 6,14 millones de km2.

El termino es la traduccion de la expresion latina Imperium Romanum, que no significa otra cosa que el dominio de Roma sobre dicho territorio. Polibio fue uno de los primeros cronistas en documentar la expansion de Roma aun como Republica. Durante casi tres siglos antes de Cesar Augusto, Roma habia adquirido numerosos dominios en forma de provincias directamente bajo administracion senatorial o bajo gestion consular, y tambien mediante pactos de adhesion como protectorados de estados aliados. Su principal competidora en aquella epoca fue la ciudad punica de Cartago cuya expansion rivalizaba con la de Roma y por ello fue la primera gran victima de la Republica. Las Guerras Punicas obligaron a Roma a salir de sus fronteras naturales, la peninsula Italica, y poco a poco adquirio nuevos dominios que debia administrar, como Sicilia, Cerdenya, Corcega, Hispania, Iliria, etc.

Los dominios de Roma se hicieron tan extensos que pronto fueron dificilmente gobernables por un Senado incapaz de moverse de la capital ni de tomar decisiones con rapidez. Asimismo, un ejercito creciente revelo la importancia que tenia poseer la autoridad sobre las tropas, de cara a obtener reditos politicos. Asi fue como surgieron personajes ambiciosos cuyo objetivo principal fue el poder. Este fue el caso de Julio Cesar, quien no solo amplio los dominios de Roma conquistando la Galia, sino que desafio la autoridad del Senado romano.

El Imperio romano como sistema politico surgio tras las guerras civiles que siguieron a la muerte de Julio Cesar, en los momentos finales de la Republica romana. Se alzo como mandatario absoluto en Roma, haciendose nombrar Dictator (dictador). Tal osadia no agrado a los miembros del Senado romano, que conspiraron contra el asesinandole durante los Idus de marzo en las mismas escalinatas del Senado, restableciendo asi la republica, pero su retorno seria efimero. El precedente no paso desapercibido para el joven hijo adoptivo de Cesar, Octavio Augusto, quien seria enviado anyos mas tarde a combatir contra la ambiciosa alianza de Marco Antonio y Cleopatra.

A su regreso victorioso, la implantacion del sistema politico imperial sobre un imperio territorial que de hecho ya existia, resulta inevitable, aun manteniendo las formas republicanas. Augusto aseguro el poder imperial con importantes reformas y una unidad politica y cultural (civilizacion grecorromana) centrada en los paises mediterraneos, que mantendrian su vigencia hasta la llegada de Diocleciano, quien trato de salvar un imperio que caia hacia el abismo. Fue este ultimo quien, por primera vez, dividio el imperio para facilitar su gestion. El imperio se volvio a unir y a separar en diversas ocasiones siguiendo el ritmo de guerras civiles, usurpadores y repartos entre herederos al trono hasta que, a la muerte de Teodosio I el Grande, quedo definitivamente dividido.

Finalmente en 476 el herulo Odoacro depuso al ultimo emperador de Occidente, Romulo Augustulo. El senado envia las insignias a Constantinopla, la capital de Oriente, formalizandose asi la capitulacion del imperio de Occidente. El imperio oriental proseguiria varios siglos mas bajo el nombre de Imperio bizantino, hasta que en 1453 Constantinopla cayo bajo el poder otomano.

El legado de Roma fue inmenso, tanto es asi que varios fueron los intentos de restauracion del imperio, al menos en su denominacion. Destaca el intento de Justiniano I, por medio de sus generales Narses y Belisario, el de Carlomagno asi como el del propio Sacro Imperio Romano Germanico, pero ninguno llego jamas a reunificar todos los territorios del Mediterraneo como una vez lograra la Roma de tiempos clasicos.

Con el colapso del Imperio de Occidente finaliza oficialmente la Edad Antigua dando inicio la Edad Media.
