Inglaterra

Inglaterra (en ingles: England) es el mas grande y mas densamente poblado de los paises constituyentes (constituent country) del Reino Unido de Gran Bretanya e Irlanda del Norte. Ocupa las dos terceras partes de la isla de Gran Bretanya y limita al norte con Escocia y al oeste con Gales. Sus 49.138.831 habitantes en 2001 correspondian al 83% de la poblacion del Reino Unido. El territorio se encuentra rodeado por el mar del Norte, mar de Irlanda, oceano Atlantico y el canal de la Mancha. Su capital, Londres, es el area metropolitana mas poblada en Gran Bretanya y en la Union Europea.

El Reino de Inglaterra surgio como un estado unificado el anyo 927 y toma su nombre de los anglos, una de las tribus germanica que se asentaron en este pais entre los siglos V y VI. El Reino de Inglaterra (incluyendo Gales) continuo como un estado separado hasta el 1 de mayo de 1707, cuando mediante el Acta de Union, se unio politicamente al Reino de Escocia para crear el Reino de Gran Bretanya. En 1800, Gran Bretanya se fusiono con Irlanda mediante otra Acta de Union similar. En 1921, se creo el Estado Libre Irlandes, y en 1927 el Reino Unido adopta su actual nombre oficial.

Inglaterra ha tenido un impacto cultural y legal muy significante en el resto del mundo, siendo lugar de origen del idioma ingles, la Iglesia Anglicana y el Derecho ingles, origen del derecho anglosajon que se emplea en diversos paises alrededor del globo. Adicionalmente, la Revolucion industrial tuvo su primer origen en Inglaterra, primer pais del mundo en industrializarse. Es sede de la Royal Society, donde se sentaron las bases de la ciencia experimental moderna. Inglaterra tiene el sistema parlamentario mas antiguo, y consecuentemente, otras innovaciones constitucionales, gubernamentales y legales originadas en Inglaterra han sido adaptadas por muchos otros Estados.

Es muy frecuente el uso erroneo de Inglaterra como sinonimo de Gran Bretanya o del Reino Unido, opcion que puede resultar ofensiva para escoceses, galeses, y norirlandeses.
