Mar Mediterraneo

El Mediterraneo es un mar conectado con el Atlantico y rodeado por la region mediterranea, comprendida entre Europa meridional, Asia occidental y Africa septentrional. Pese a estar conectado con el Atlantico, algunos autores lo consideran un cuerpo de agua independiente. Con aproximadamente 2,5 millones de km2 y 3.860 km de longitud, es el mar interior mas grande del mundo. Sus aguas, que banyan las tres peninsulas del sur de Europa (Iberica, Italica, Balcanica) y una de Asia (Anatolia), comunican con el oceano Atlantico (a traves del Estrecho de Gibraltar), con el mar Negro (por los estrechos del Bosforo y de los Dardanelos), y con el mar Rojo (por el canal de Suez). Es el mar con las tasas mas elevadas de hidrocarburos y contaminacion del mundo.

La etimologia de este mar procede del latin Mar Medi Terraneum, cuyo significado es "mar en el medio de las tierras". La mayoria de los habitantes de sus costas han usado una denominacion derivada de la latina. En idioma griego se llama Mesogeios Thalassa con el mismo significado que el nombre latino, en arabe se llama Al-Bahr al-Mutawasit ("mar intermedio"), y en turco Ak Deniz ("mar blanco", por oposicion al mar Negro, pues los turcos llaman "blanco" al Sur y "negro" al Norte). El nombre turco tambien se utiliza a veces en arabe: Al-Bahr al-Abyad. Para los egipcios era "el Gran Verde".
