Mar Caribe

El mar Caribe es un mar abierto tropical del oceano Atlantico, situado al este de America Central y al norte de America del Sur, cubriendo la superficie de la placa del Caribe. Tambien es llamado mar de las Antillas por estar ubicado al sur y al oeste del arco antillano.

Limita al norte con las llamadas Antillas Mayores --Cuba, La Espanyola (Haiti y Republica Dominicana) y Puerto Rico--, ubicadas al Sur del Tropico de Cancer, al este con las Antillas Menores (meridiano 60 O), al sur con Venezuela, Colombia y Panama (paralelo 9 N), y al oeste con Mexico, Belice y Guatemala (meridiano 88 O), y Honduras, Nicaragua y Costa Rica (meridiano 84 O).

El mar Caribe es uno de los mares salados mas grandes del mundo y tiene un area de unos 2.763.800 km2 (1.063.000 millas cuadradas). El punto mas profundo del mar es la fosa de las islas Caiman, ubicado entre Cuba y Jamaica a 7.686 m (25.220 pies) bajo el nivel del mar. El pais con mayor proporcion caribenya es Venezuela con 4.208 km de costas que abarcan de este a oeste, pasando por islas y archipielagos. La linea costera del Caribe tiene muchos golfos y bahias: el golfo de Venezuela, el del Morrosquillo, el de Darien, el de los Mosquitos y el de Honduras.

La expresion "el Caribe" es el nombre generico con el que se conoce a la misma zona aqui descrita, incluido el mar Caribe y los territorios continentales e islas mencionados.

El mar Caribe se comunica con el oceano Pacifico a traves del canal de Panama.
