Marco Polo

Marco Polo (15 de septiembre de 1254 - 8 de enero de 1324) fue un mercader y explorador veneciano que, junto con su padre y su tio, estuvo entre los primeros occidentales que viajaron por la ruta de la seda a China. Se dice que introdujo la polvora en Europa, aunque la primera vez que se utilizo en Occidente acaecio en la batalla de Niebla (Huelva) en 1262.

Los Polo (Marco, su padre y su tio) vivieron alli supuestamente durante diecisiete anyos antes de volver a Venecia. Tras su regreso, Marco Polo contaba a la sazon 41 anyos y comandaba una galera veneciana el dia en que se libro, ante los muros de Korcula, en Croacia, una batalla naval contra la gran rival de Venecia, la republica de Genova, en 1298. Los genoveses apresaron a Marco Polo, lo llevaron a Genova y alli, en la prision, Polo dicto a un tal Rustichello de Pisa las memorias de su viaje fabuloso hasta Catai (China) y el regreso por Malaca, Ceilan, la India y Persia. Rustichello redacto en un dialecto franco-veneto el libro conocido como Il Milione (El millon o "Los viajes de Marco Polo") acerca de sus viajes. El libro se llamo originalmente Divisament du monde ("Descripcion del mundo"), pero se popularizo como Libro de las maravillas del mundo y, mas tarde, como Il Milione. Es creencia general que tal nombre vino de la tendencia del autor a referirse a grandes cantidades; "millones" pero es mas probable que derivase de su propio nombre "Emilione", abreviado en Milione. No habria, pues, en esta denominacion ninguna alusion a su exageracion. Marco Polo esta considerado como uno de los grandes exploradores, e insigne narrador en literatura de viajes.
