Nahuatl

El nahuatl (que deriva de nahua-tl, "sonido claro o agradable" y tlahtol-li, "lengua o lenguaje") o mexicano es una lengua uto-azteca que se habla principalmente por nahuas en Mexico y en America Central. Surgio por lo menos desde el siglo VII. Desde la expansion de la cultura tolteca a finales de siglo X en Mesoamerica, el nahuatl comenzo su difusion por encima de otras lenguas mesoamericanas hasta convertirse en lingua franca de buena parte de la zona mesoamericana, en especial bajo los territorios conquistados por el imperio mexica, tambien llamado imperio azteca, desde el siglo XIII hasta su caida (el 13 de agosto de 1521) en manos de los espanyoles, motivo por el cual a la lengua nahuatl tambien se le conoce con el nombre de lengua mexicana.

El nahuatl comenzo a perder hablantes conforme se fueron imponiendo los espanyoles en el continente, junto con el castellano como nueva lengua dominante en Mesoamerica; sin embargo, los europeos siguieron usando el nahuatl con propositos de conquista a traves de los misioneros, llevando la lengua a regiones donde previamente no habia influencia nahuatl.

El nahuatl es la lengua nativa con mayor numero de hablantes en Mexico, con aproximadamente un millon y medio, la mayoria bilinguee con el espanyol. Su uso se extiende desde el norte de Mexico hasta Centroamerica.
