Pampa (region)

La Pampa es una region geografica situada en Argentina, Uruguay, y el estado brasilenyo de Rio Grande del Sur. Es en su mayor extension una extensa sabana al suroeste del Rio de la Plata y al este de la Cordillera de los Andes, con ondulaciones progresivas hacia su parte mas occidental (de antiguos medanos, en paleoclimas), y levemente escalonada hacia el oeste. Es una de las mas fertiles del mundo.

El ombu, un arbol herbaceo de tamanyo desproporcionado originario de la region, era antiguamente la unica interrupcion de un paisaje monotono de hierbas de 2-3 m de altura por cientos de kilometros, el mas llano o plano de las tierras emergidas. Un viajero puede atravesar casi 800 km entre las ciudades de Buenos Aires y Cordoba, y observara que el relieve se mueve en suaves colinas, con el horizonte en una sinuosidad suave, con las interrupciones logicas de un terreno ondulado. Mientras que hacia el sudoeste no vera ninguna diferencia a esa horizontalidad por cientos de kilometros.
