Panama

La Republica de Panama, es un pais ubicado al sureste de America Central, limita al Norte con el Mar Caribe, al sur con el Oceano Pacifico, al este con la Republica de Colombia y al oeste con la Republica de Costa Rica.

Su condicion de pais de transito lo convirtio tempranamente en un punto de encuentro de culturas, provenientes de todo el orbe. El pais es el escenario geografico del Canal de Panama, obra que facilita la comunicacion entre las costas del Oceano Atlantico y el Oceano Pacifico y que influyo significativamente en el comercio mundial. Por su posicion geografica actualmente ofrece al mundo una amplia plataforma de servicios maritimos, comerciales, inmobiliarios y financieros, entre ellos la Zona Libre de Colon, la zona franca mas grande del continente y la segunda del mundo.

Con una poblacion ligeramente superior a los tres millones de habitantes, tiene una posicion privilegiada en varios rankings de crecimiento y desarrollo de America Latina, tales como: ingresos per capita, nivel de crecimiento economico, globalizacion y esperanza de vida. Es un pais catalogado en terminos absolutos, es decir, sin tener en cuenta la distribucion de la riqueza, como de ingresos economicos mediano-altos
