Pangea

Pangea (Pangaea) era el supercontinente formado por la union de todos los continentes actuales que se cree que existio durante las eras Paleozoica y Mesozoica, antes de que los continentes que lo componian fuesen separados por el movimiento de las placas tectonicas y conformaran su configuracion actual. Este nombre aparentemente fue usado por primera vez por el aleman Alfred Wegener, principal autor de la teoria de la deriva continental, en 1912. Procede del prefijo griego "pan" que significa "todo" y de la palabra en griego "gea" "suelo" o "tierra". De este modo, quedaria una palabra cuyo significado es "toda la tierra".

Se cree que la forma original de Pangea era una masa de tierra con forma de "C" distribuida a traves del Ecuador. Ya que el tamanyo masivo de Pangea era muy amplio, las regiones internas de tierra debieron ser muy secas debido a la falta de precipitacion. El gran supercontinente habria permitido que los animales terrestres emigraran libremente desde el Polo Sur al Polo Norte. Al extenso oceano que una vez rodeo al supercontinente de Pangea se le ha denominado Pantalasa (Panthalassa).

Se estima que Pangea se formo a finales del periodo Permico (hace aproximadamente 300 millones de anyos) cuando los continentes, que antes estaban separados, se unieron formando un solo supercontinente rodeado por un unico mar.

Pangea habria comenzado a fragmentarse entre finales del Triasico y comienzos del Jurasico (hace aproximadamente 200 millones de anyos), producto de los cambios y movimientos de las placas tectonicas. El proceso de fragmentacion de este supercontinente condujo primero a dos continentes, Gondwana al sur y Laurasia al norte, separados por un mar circumecuatorial (mar de Tetis) y posteriormente a los continentes que conocemos hoy. Dicho proceso geologico de desplazamiento de las masas continentales (deriva continental) se mantiene en marcha al dia de hoy.
