Parque Nacional Banff

El Parque Nacional Banff esta situado en las Montanyas Rocosas Canadienses, en Canada, y fue establecido en 1885. Localizado a 180 km (80 millas) al oeste de Calgary, en la provincia de Alberta, abarca 6.641 kilometros cuadrados (2.564 millas cuadradas) de terreno montanyoso, con numerosos glaciares y campos de hielo, bosques de coniferas densos y paisajes alpestres. La Icefields Parkway (la "carretera de los campos de hielo") se extiende del lago Louise, conectando con el Parque Nacional Jasper en el norte. Los bosques provinciales y el Parque Nacional Yoho son vecinos al oeste, mientras que el Parque Nacional Kootenay esta situado al sur y el campo de Kananaskis al sureste. El centro comercial principal del parque es la ciudad de Banff, en el arco River Valley.

Los Ferrocarriles del Pacifico de Canada fueron usados en Banff hace algunos anyos, construyendo el Hotel y el Chateau Lake Louise, y atrayendo turistas a traves de publicidad extensiva. En los inicios del siglo XX, los rieles fueron construidos en Banff, ocasionalmente por los internados de la guerra, y a traves de la era de depresion de los proyectos publicos. Desde 1930, las comodidades del parque han estado abiertas todo el anyo, con un incremento en las visitas turisticas de mas de cinco millones en 1990. Otros millones mas pasan a traves del parque por la Autopista Transcanadiense. Como Banff es uno de parques nacionales mas visitados en el mundo la salud de su ecosistema ha sido amenazada. A mediados de 1990, Parques de Canada respondieron iniciando un estudio de dos anyos, que dio lugar a recomendaciones de la gerencia, y nuevas politicas que apuntan a preservar la integridad ecologica.
