Puerto Rico

Puerto Rico, oficialmente Estado Libre Asociado de Puerto Rico (en ingles, Commonwealth of Puerto Rico), es una nacion (en el sentido de identidad socio cultural) cuyo ordenamiento juridico es el de un territorio no incorporado de los Estados Unidos con estatus de autogobierno, situado al noreste del Caribe, al este de la Republica Dominicana y al oeste de las Islas Virgenes. Su costa oeste se situa, ademas, a aproximadamente 2.000 kilometros (1.280 millas) de la costa de Florida, la mas cercana del continente. El archipielago de Puerto Rico incluye la isla principal de Puerto Rico, la mas pequenya de las Antillas Mayores, y un numero de islas y cayos mas pequenyas, de las cuales las mas grandes son: Mona, Vieques y Culebra. Es una isla con clima tropical y, a pesar de su tamanyo, posee diversidad de ecosistemas: bosques secos y lluviosos, zona carsica, areas montanyosas, ecosistemas costaneros y marinos, etc.

Los puertorriquenyos son ciudadanos estadounidenses desde 1917, cuando el Congreso de Estados Unidos aprobo la Ley Jones. Aunque su relacion con Estados Unidos es similar a la de un estado de la Union y se le permitio la redaccion de una constitucion para el manejo de asuntos internos, esta sujeto a los poderes plenos del Congreso estadounidense mediante la Clausula Territorial. Esto significa que los poderes existentes en las islas, al no gozar de proteccion en la constitucion estadounidense, son revocables.
