Puritanismo

El puritanismo, una parte radical del protestantismo, tuvo su origen en la Inglaterra posterior a la Reforma en Inglaterra, durante el reinado de Isabel I de Inglaterra.

Durante el siglo XVI, un sector importante de la Iglesia de Inglaterra sentia que la ruptura definitiva con la Iglesia Catolica Romana no se habia terminado de producir, ya que buena parte de la liturgia y las creencias seguian siendo muy similares. Por otro lado, el anglicanismo estaba demasiado proximo al poder real ingles, obediente a sus decisiones y, por tanto, arbitrario segun las coyunturas del momento.

El dogma central del puritanismo era la autoridad suprema de Dios sobre los asuntos humanos. Para algunos, tal autoridad se expresaba hasta el grado de la predestinacion ensenyada por Juan Calvino, pero no todos compartian esta opinion.

Ademas, los puritanos subrayaban que el individuo debia ser reformado por la gracia de Dios. Cada persona, a la que Dios mostraba misericordia, debia comprender su propia falta de valor y confiar en que el perdon que esta en Cristo le habia sido dado, por lo que, por gratitud, debia seguir una vida humilde y obediente.

Otras notables creencias incluyen:

- Un enfasis en el estudio privado de la Biblia.
- Un deseo de que todos alcancen educacion e ilustracion (especialmente para que todos puedan leer la Biblia por si mismos).
- El sacerdocio de todos los creyentes.
- Simpleza en la adoracion, la exclusion de vestimentas, imagenes, velas, etc.
- La no celebracion de festividades tradicionales que ellos consideraban estar en violacion de los principios regulares de adoracion.
- Creencia en guardar como obligatorio un dia de la semana como esta ordenado en los Diez Mandamientos, en el caso de ellos el dia de la Resurreccion de Jesus, Domingo.
- Algunos aprobaban la jerarquia de la Iglesia, pero otros buscaban reformar las iglesias episcopales al modelo presbiteriano. Algunos puritanos separatistas eran presbiterianos, pero la mayoria era congregacionalistas.
