Rusia

Rusia (en ruso, tr.: Rossiya) o la Federacion Rusa (formalmente: Federacion de Rusia; en ruso, tr.: Rossiiskaya Federatsiya) es el pais mas extenso del mundo. Cuenta con una superficie de 17.075.400 kilometros cuadrados, mas de la novena parte de la tierra firme del planeta, con una gran variedad de entornos naturales y relieves. Esta republica semipresidencialista, formada por 83 sujetos federales, es el noveno pais por poblacion al tener 142.000.000 habitantes. Se extiende por todo el norte de Asia y por alrededor del 40% de Europa (principalmente Europa Oriental), siendo un pais transcontinental. En Rusia hay 9 zonas horarias, desde UTC+2 hasta UTC+11, sin incluir UTC+4. Rusia tiene las mayores reservas de recursos minerales y energeticos del mundo todavia sin explotar, y es considerada la mayor superpotencia energetica. Posee las mayores reservas de recursos forestales y la cuarta parte de agua dulce no congelada del mundo.

Rusia es, junto con China, el pais que limita con mas paises, 14, y el que tiene las fronteras mas extensas. Tiene fronteras comunes con los siguientes paises (empezando por el noroeste y siguiendo el sentido antihorario): Noruega, Finlandia, Estonia, Letonia, Bielorrusia, Lituania, Polonia, Ucrania, Georgia, Azerbaiyan, Kazajistan, China, Mongolia y Corea del Norte. Ademas comparte fronteras maritimas con Japon y Estados Unidos. Sus costas estan banyadas por el oceano Artico, el oceano Pacifico del Norte, y por mares interiores como el mar Baltico, el mar Negro y el mar Caspio.

La historia del pais comenzo con los eslavos orientales. Los eslavos emergieron como un grupo reconocible en Europa entre los siglos III y VIII d. C. Fundado y dirigido por una clase noble vikinga guerrera y sus descendientes, el primer estado de los eslavos orientales, la Rus de Kiev, surgio en el siglo IX y adopto el cristianismo procedente del Imperio bizantino en 988, comenzando una sintesis de las culturas bizantina y eslava que definiria la cultura rusa durante el siguiente milenio. Posteriormente la Rus de Kiev se desintegro en muchos pequenyos estados feudales, de los cuales el mas poderoso era el Principado de Moscu que se convirtio en la fuerza principal en el proceso de la reunificacion rusa y la lucha por la independencia contra la Horda de Oro. Gradualmente Moscu reunifico los principados rusos circundantes y comenzo a dominar en el legado cultural y politico de la Rus de Kiev. Para el siglo XVIII la nacion se expandio mediante la conquista, anexion y exploracion hasta convertirse en el Imperio ruso, el tercer imperio mas grande de la historia al extenderse desde Polonia en el oeste, hasta el oceano Pacifico y Alaska.

Rusia establecio un poder e influencia mundial desde los tiempos del Imperio ruso hasta ser el mayor y dominante pais constituyente de la Union Sovietica (URSS), el primer y mas grande Estado socialista constituido constitucionalmente y una superpotencia reconocida. El pais puede presumir de una larga tradicion de excelencia en todos los aspectos de las artes y las ciencias. La Federacion Rusa se fundo al disolverse la Union Sovietica en 1991, pero es reconocida como la heredera de la personalidad legal de la Union Sovietica. Su economia tiene uno de los mayores crecimientos del mundo. Es el octavo pais por PIB nominal o el sexto por PIB PPA, con el quinto presupuesto militar mas grande del mundo. Es uno de los cinco paises con armas nucleares reconocidos y posee el mayor arsenal de armas de destruccion masiva del mundo. Rusia es miembro permanente del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, miembro del G8, APEC y OCS, con gran influencia en el espacio postsovietico, particularmente en la Comunidad de Estados Independientes (CEI).
