Te negro

El te negro es un te que se encuentra oxidado en mayor grado que las variedades de te verde, oolong y te blanco. Las cuatro variedades indicadas se preparan con hojas de Camellia sinensis. El te negro generalmente posee un aroma mas fuerte y contiene mas cafeina que otros tes con menores niveles de oxidacion.

En idioma chino y otras culturas en las que el te juega un papel destacado, el te negro es llamado te rojo (mandarin hongcha; japones kocha; coreano hongcha), lo que probablemente es una mejor descripcion del color de la bebida. Aunque podria suceder que la referencia al te negro tenga su origen en el color de las hojas oxidadas. En chino, te negro es una clasificacion de tes postfermentados, tal como el te Pu-erh. Sin embargo, en el mundo occidental, el "te rojo" se refiere comunmente a la tisana sudafricana rooibos.

Mientras que el te verde por lo general pierde su sabor al cabo de un anyo, el te negro lo retiene por varios anyos. Por esta razon, el te negro ha sido desde hace mucho tiempo un articulo de mercadeo, e incluso el "te negro compactado en ladrillos" sirvio como moneda de facto en Mongolia, Tibet y Siberia hasta el Siglo XIX.

Desde la dinastia Tang que el te negro preparado con agua caliente podia servir de colorante para las telas, siendo popular entre las clases mas bajas que no podian acceder a otro tipo de colorantes. Sin embargo, lejos de ser una marca de vergueenza, la marca del tenyido por la "estrella marron" era vista como preferible a la tela natural y tenia alguna importancia como marca de identificacion y pertenencia de las clases comerciantes inferiores durante la dinastia Ming. El te que se importaba en un principio en Europa era o bien te verde o semi oxidado. Recien en el siglo XIX es que el te negro le gano en popularidad al te verde.

La expresion te negro tambien es usada para indicar una taza de te sin leche, similar al cafe servido sin leche ni crema. En el Reino Unido, al te negro por lo general se lo suele consumir con leche y no "negro".
