The Rolling Stones

The Rolling Stones es una banda britanica de rock originaria de Londres. Fue fundada en 1962 por Brian Jones, al que se le unieron Mick Jagger, Keith Richards, Ian Stewart, Geoff Bradford y Dick Taylor. Tony Chapman (otros citan a Mick Avory) los apoyo en la bateria durante sus primeras presentaciones. Tras la salida de Bradford, Taylor y Chapman, ingresaron el bajista Bill Wyman y el baterista Charlie Watts en lugar de estos dos ultimos, respectivamente. A peticion de su manager, Stewart fue retirado de la alineacion en 1963, aunque siguio colaborando en las sesiones de grabacion y como su road manager. Brian Jones fue despedido en 1969, falleciendo al poco tiempo, y reemplazado por el guitarrista Mick Taylor, que desertaria del grupo en 1974 y seria relevado por Ron Wood. Con el retiro de Bill Wyman en 1993 incluyeron al bajista Darryl Jones, aunque no es miembro oficial.

Sus primeras producciones incluian versiones y temas de blues, rock and roll y R&B norteamericano, no obstante, con el pasar de su trayectoria adicionaron toques estilisticos de otros generos para adaptarse a la epoca, con influencias diversas como musica psicodelica, country, Pop, musica disco, reggae y musica electronica. Pese a encabezar junto a The Beatles, con los que siempre rivalizaron en popularidad, aunque The Beatles siempre los superaron siendo para muchos la mejor banda de la historia del Rock, la "invasion britanica" en los primeros anyos de la decada de 1960,  no fue sino hasta el lanzamiento de "(I Can't Get No) Satisfaction" en 1965 que alcanzaron el estrellato internacional y se establecieron como una de las bandas mas populares en la escena musical. A la fecha, la banda ha editado veinticinco albumes de estudio y colocado treinta y dos sencillos dentro de las diez mas populares de Reino Unido y los Estados Unidos. Las ventas totales de The Rolling Stones se estiman entre 200 y 250 millones de discos,  convirtiendolos en uno de los artistas mas exitosos de todos los tiempos.

Son considerados una de las mas grandes e influyentes agrupaciones de la historia del Pop y del Rock, siendo la agrupacion que sento las bases del rock contemporaneo.   Contando desde sus inicios con el favor de la critica, algunos de sus materiales estan considerados entre los mejores de todos los tiempos,    entre los que destacan Beggars Banquet (1968), Let It Bleed (1969), Sticky Fingers (1971) y su considerada obra maxima Exile on Main St. (1972). En 1989 fueron incluidos en el Salon de la Fama del Rock and Roll, y en 2004 la revista estadounidense Rolling Stone los coloco en el puesto No. 4 en su lista de Los 100 Mejores Artistas de todos los Tiempos. Ningun grupo de rock hasta la fecha ha sostenido tan duradera y todavia mundialmente reconocida trayectoria como The Rolling Stones; con Jagger, Richards y Watts como unicos miembros fundadores en activo, continuan siendo la banda mas longeva en la historia del rock.
