Mamaliga

Mamaliga este denumirea in limba romana a unui fel de mancare preparat din faina de porumb (malai).

Este mai bine cunoscuta in restul lumii dupa denumirea italiana, (polenta), dar se intalnste si in multe alte tari ca Ungaria (puliszka) Savoia, Elvetia, Austria, Croatia (palenta, zganci, pura), Slovenia (polenta, zganci), Serbia (palenta), Bulgaria, Corsica (pulenta), Brazilia (polenta), Argentina, Ucraina (culesa), Uruguay, Venezuela si Mexic sau la sasii din Transilvania (Palukes, Palix).

Mamaliga este un preparat traditional de mancare din Romania. Considerata mancare a taranilor, este des folosita ca substitut pentru paine sau ca aliment de baza in perioadele de vara cand munca grea efectuta la camp nu mai permite prepararea painii de casa si in zonele rurale sarace. Era preponderent folosita in perioada premergatoare industrializarii data fiind usurinta cu care se prepara, comparativ cu painea. In perioada moderna, preocuparea pentru alimentatia diversa si sanatoasa facand obiectul a numeroase cercetari, stiinta alimentatiei considera mamaliga ca avand un aport bogat de vitamine, aceasta fiind recomandata mai ales persoanelor suferinde de boli de plamani, afectiuni ale caile respiratorii, anemicilor, etc. La ora actuala mamaliga si alte preparate pe baza ei, au devenit feluri de mancare disponibile si in restaurantele selecte, apreciate de gurmanzi.

In mod traditional, mamaliga este gatita din apa fiarta, sare si faina de porumb intr-un vas de fonta cu o forma speciala denumit ceaun. Preparata in stilul taranesc si folosita in loc de paine, mamaliga este mai densa decat polenta italana pana la a putea fi taiata in bucati asemenea painii. Cand este gatita in alte scopuri, mamaliga poate fi mai moale, cateodata aproape de consistenta terciului.

Motivul pentru care mamaliga este atat de populara in Romania este faptul ca otomanii puneau bir numai pe grau, porumbul ramanand alternativa cea mai hranitoare.

Mamaliga se mananca fie ca atare fie taiata in felii si prajita in untura langa tocanite, ciorbe de verdeturi. La stane, unde legumele si fructele ajung cu greu, s-a format o traditie culinara bazata in principal pe mamaliga, produse din lapte si slanina.
